A primeira coisa que você deve fazer quando instalar o Git é definir o seu nome de usuário e endereço de e-mail. Isso é importante porque todos os commits no Git utilizam essas informações, e está imutavelmente anexado nos commits que você realiza:

git config --global user.name "John Doe"
git config --global user.email johndoe@example.com


Para passar a monitorar um novo arquivo, use o comando git add. Para monitorar o arquivo README, você pode rodar isso:

git add README


A principal ferramenta utilizada para determinar quais arquivos estão em quais estados é o comando:

git status

O comando lhe mostra em qual branch você se encontra. Vamos dizer que você adicione um novo arquivo em seu projeto, um simples arquivo README. Caso o arquivo não exista e você execute git status, você verá o arquivo não monitorado dessa forma:

# On branch master
# Untracked files:
# (use "git add {file}..." to include in what will be committed)
#
# README
nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)


Se o comando git status for muito vago — você quer saber exatamente o que você alterou, não apenas quais arquivos foram alterados — você pode utilizar o comando.

git diff

Apesar do comando git status responder essas duas perguntas de maneira geral, o git diff mostra as linhas exatas que foram adicionadas e removidas — o patch, por assim dizer.
Se você quer ver o que selecionou que irá no seu próximo commit, pode utilizar:

git diff --cached

git commit
Commits

Armazena o conteúdo atual do índice em um novo commit, juntamente com uma mensagem de registro do usuário que descreve as mudanças.
Se usa o commit depois de já ter feito o git add, para fazer o commit:

git commit -m "Mensagem"
Para commitar também os arquivos versionados mesmo não estando no Stage basta adicionar o parâmetro -a

git commit -a -m "Mensagem"
Refazendo commit quando esquecer de adicionar um arquivo no Stage:

git commit -m "Mensagem" --amend
O amend é destrutivo e só deve ser utilizado antes do commit ter sido enviado ao servidor remoto.